# 第二版序

​时至大三中期，我已不知觉站在大学生涯的分岔路口。保研、出国、工作这些道路在我猝不及防之时已然摆放在我面前。虽然我自认为在学习生活当中已经对这些事项有了足够的了解，但当我真正面临这些抉择之时又发觉因自己信息的闭塞在大学生活的前三年走了不少的弯路。作为全国前列的中国科学技术大学，并不能只有“安静的书桌”，也要有清晰可见的前路和远方。而至于为什么学生们的信息较为闭塞，我认为主要有下列四方面原因：

* **信息不透明程度很高**，面临考研、保研、出国、工作甚至日常选课学习等事项，学生掌握的信息屈指可数。考本专业的研需要复习哪些课、保研的时间节点是什么、选择出国需要如何从零准备，若未来选择工作，本科期间应如何准备。对于这些基本的问题，在尚未临近做出抉择的时间节点前，学生不会有多少主动性去了解，同时也少有前辈主动向诸多后辈们介绍这些信息。而真等到学生们面临这些抉择，感到紧迫了，再去了解往往又为时过晚。
* **信息的获取成本极高**，毕业一届学生，学院可能组织几个优秀毕业生代表来给学弟学妹们做上一次经验分享讲座。你没能参加，或者参加了也没仔细听，左耳进右耳出，宝贵的经验和信息便转瞬即逝。有多少学生是带着“我未来选择出国，所以我要好好听这场出国讲座”的目的前来参加的呢？绝大部分人只是过来听个响，等到意识到需要这些信息的时候已为时已晚，可是过了这个村，就没这个店了。其次，根据我身边的观察，学生们也很少认识那些高年级前辈，就算认识，也少有人积极主动地去咨询前辈。
* **科大本科生的学业压力较大，**这一点相信很多学生都深有体会，应付课业和考试已经压力够大，很多学生分身乏术，难以有精力去考虑获取信息，毕竟完成学习和考试任务才是眼前之重。
* **唯GPA论的风气甚嚣尘上，**科大学生中往往有一种“政治正确”，那就是唯GPA至上。一场信息分享讲座门可罗雀，而一场电磁学备考讲座人满为患，很多同学把高GPA与成功划上等号，将其奉为圭臬，高绩的同学被人膜拜称为“X神”，绩点不高的芸芸众生却不断追求着GPA的一丝丝提升，这样的风气不断裹挟着更多同学加入这场高内耗的争斗当中。进而，很多人将获取GPA的提升作为第一要义，而忽视了信息这种宝贵资源的获取。殊不知正确的努力可以事半功倍，而困在信息茧房中的挣扎只是无休止的内耗。

基于上述原因，《大数据学院本科进阶手册》的重要性便更加体现出来。它的存在就是为了有针对性的为大数据学院的广大学子拨开迷雾，指点方向。

**2022年暑假，第一版《进阶手册》在近二十名同学的大力支持之下已经完成了编写和编印，从第二版开始，《进阶手册》将移至线上，并将完善整书逻辑，也将不断更新保研、出国、实习等板块。学生的困难与疑问，只有学生自己最清楚，也期望有更多的同学可以为《进阶手册》提出宝贵的建议和批评，分享自己的宝贵的学习生活经验。这项事业没有广大同学们的支持是完成不了的，功在当代，利在千秋。**

在此，借用《上海交大生存手册》中的一句话，本手册的编写曾深受它的启发。

> “往者不可谏，来者犹可追。”正如旧版序所言，我们当中太多人已经习惯于沿着那一成不变的“典型成功道路”前进，彷佛所有人的终点都是一样，前往终点的道路也只有一条。我们走上了某条道路便只顾着赶路，甚至都没有空停下来看看是否终点不只有一个，道路不仅有一条。我们只看到有人走了捷径，却没有发现正是这些人中间停下了脚步，花了更多的时间来选目标和选路，然后更快地完成罢了。他们的方式更有效率。一位伟人说过：“一个人的命运，既要考虑个人的奋斗，也要考虑历史的进程。”只顾个人奋斗却不顾历史进程也会使你在错误的道路上朝着错误的目标越走越近。在前行的道路上，我们随时都可以停下思考和观察，修正自己的目标或是看看有没有新出现的路。有时候你看不到路，不是因为路不存在，只是你不知道。希望那时大家能想起这本书，不妨去书中找找长者们指出的路。若还是没有，不妨尝试联系相关文章的作者，看他是否私藏了密道给自己。能不能找到并适用就看历史的进程了。

大数据学院学生会

2023年1月30日
