# 大数据学院2019级本科生顾言午

## 个人介绍

大数据学院2019级本科生顾言午：校五星级志愿者，学生自行车协会会长，前蜗壳炉石战队队长，曾获得多项奖学金，有着丰富的志愿活动经历，社团活动、助教工作经历。他的综合成绩（GPA）在2019级数据科学与大数据技术专业中排名第二。

## 采访记录

**Q1：你从大一开始就提前修读了一些高年级的课程。请问提前修读课程对你尽早接触科研是否有帮助？**

A1：提前修读课程的一个原因是大一确实课比较少，或者相对之后的压力比较小，提前修读可以分散后面的压力，为后续的安排留出充足的空间。

对于科研，提前修读课程也有利于去尽早找到自己感兴趣/不感兴趣的方向，减小试错成本。但是提前修读的前提是一定要学有余力，对后续的学习有足够的规划，并且最好选择一些基础类的课程。



**Q2：你觉得从哪些课程当中受益较大，又有什么学习经验分享给大家？**

A2：其实所有的专业课都给了我很多收获，特别是数学课以及计算机课中的数据分析、机器学习和深度学习。

关于学习经验，首先，随着研究的深入，许多模型都需要一定的数学基础去理解。即使很多的文章使用的数学知识比较浅显，但当自己真正去研究的时候，数学直觉是必要的。这些直觉不是一朝一夕能够获得的，而是在不断的学习中慢慢增长的。而计算机专业课主要增强了使用工具的能力，我们要站在巨人的肩膀上不断探索，使用工具的能力也是不断锻炼出来的。

&#x20;

**Q3：你现在是校自行车协会的社团负责人，请问为什么选择了自行车？参加社团活动给你带来了哪些收获？**

A3：自行车是我的一个兴趣爱好，从因为爱好加入社团，到为社团和社员们做贡献，我相信是绝大多数科大社团骨干们的心路历程。我们自行车协会相对于其他社团来说是一个比较小众的爱好，自行车运动在中国起步也相对较晚。因此我们虽然成立了很久，但一直都仅限于一小部分同学。我们一直在探索如何在现有的条件下更好地向全校同学去宣传自行车运动，去拉动更多的人加入我们。于是我们组织了骑游活动，在书院的支持下购置了设备，在上个学期第一次开展了周常训练活动，来参与的人越来越多。虽然一路走来很累，但是所有的旅程都是对自己能力的检验和历练。

&#x20;

**Q4：你在2021年度是校五星级志愿者，请问是什么激励着你一直坚持参加如此多的志愿活动？**

A4：志愿服务应该是一个从小养成的习惯，本来是小学的时候要求的假期社会实践，做着做着也就成了习惯。进入科大之后又有芳草社这样的组织，自然而然的就一直参与着志愿服务工作。

除了“惯性”，不功利应该也是影响我的很大的因素之一。最近在申请的优秀团员里面要求至少有四个志愿时长，于是芳草社的咨询群中每天都有求志愿活动的声音，但当申请结束之后就几乎没有这样的声音了。我们不能否认有一些同学是真的享受参与其中，但同时也肯定有人是为了荣誉、为了学时来参加志愿活动。功利的驱动只能是一时的，真的想要一直坚持参加，只能是自己享受奉献，享受为人民服务的感觉。

&#x20;

**Q5：你担任过概率论与数理统计等多门课程的助教，对助教工作有哪些“经验之谈”？**

A5：首先我还是享受奉献、与他人交流的感觉，助教的工作恰好就需要这些能力。其次我自己在一些课程的起步阶段走了弯路，我想以前车之鉴去引导后来之人，这也是我当助教的动机。至于为什么选择概统，我认为概统对于我们专业的学习来说，是比微积分更加重要的地基。之后无论是哪个专业方向，概率论的知识都会发挥其重要作用，而数理统计能让人更客观地去看待问题。

&#x20;

**Q6：来到科大已近三年，这期间有没有比较难忘或有趣的经历愿意与大家分享？**

A6：我在炉石传说中欧对抗赛中代表中国逆风翻盘打败对手，代表学校自行车队参加过全国大学生自行车室内骑行赛，自己环过巢湖，在社区志愿辅导小朋友功课……在科大的生活其实没有大家想的枯燥单调，只要愿意去发掘，处处都是难忘的回忆。
