# （考研）神秘嘉宾

## 个人介绍

他并不来自大数据学院，但却是他的学院里炙手可热的人物，也是大数据学院很好的朋友。大二时，他曾一度面临学业警示和几门专业课的挂科，眼看保研无望的他选择了彻底“躺平”；在面对庞大的学业压力和各种诱人的课外活动时，他也曾陷入迷茫，不知如何抉择；决定考研后，他也曾承受着补考和新课的双重压力，几乎被压垮，但他最终闯过所有难关，一战上岸。

或许，他并不像前几期采访的学霸那样，学业成绩和科研水平特别出众。但是，他身上却有更多值得我们学习和借鉴的品质。青春并不只是光彩夺目的时光，成长的阴影下所结出的果实，也有独特的香气和味道。

这也是《绚烂青春听他说》一直想要传达的主题

## 采访记录

**Q1：跟我们讲讲你的大二学习生活吧：在大二时期，你曾经被学业警示，是什么原因导致你的学习状态下滑？那时候你是如何面对这些挫折，如何重新振作起来的？**

A1：那段时间刚刚转专业到信院，好几门必修没修，课表爆炸，加上没有目标，自制力不行，很容易就跟不上了，上课落了几节课没听就听不懂了，然后我就选择自学不去上课。但是产生的问题又没法及时解决，作业也交不上，那段时间在学习这件事上，我只有挫败感，完全跟不上同学节奏，听他们讨论问题也听不懂，非常难受。 期间班主任找我谈过很多次，家里人也很担心我，我自己也不知道要怎么去填补这十几学分的大窟窿。那段时间压力真的很大，我也一度有点抑郁。

面对挫折，没办法，我只能硬着头皮学，我知道要是再这样下去，毕业都得成问题，我告诉自己不能让这种事情发生，毕竟进入大学之前谁不是同学中的佼佼者呢，我还是不甘于这样堕落下去的。 跟老师跟不上就自学，保不上研就考研，重新振作算是对自己的救赎吧。



**Q2：在大学期间，你非学习的“闲事”最喜欢做的是什么？这些活动对你的大学生活有什么影响？经过了你的大学经历，你对如何平衡课余活动和课业有什么自己的看法吗？**

A2：最喜欢打球吧。我真的很享受运动，因为投入运动的时候，我会发现自己其实也有闪光点，会把ddl，作业，实验统统抛到脑后，就很放松而且解压。运动也给我带来了好的身体和精力吧，没咋生过病，然后感觉自己精力十分旺盛哈哈。

我觉得**劳逸结合真的蛮重要，适当放松一下学习起来也会事半功倍**。然后这个平衡确实得把握好，我觉得我就是玩太多了，不太平衡。 我认识的很多朋友都能做到该玩的多时候玩，该学的时候学，享受大学生活的同时功课也没落下，这点我真的很佩服他们。所以现在回首之前的时光，大家一定要好好平衡两者的关系，**学习还是大学的主旋律**。

&#x20;

**Q3：有没有某一件事或者契机是你走出困顿的转折点？**

A3：我们一块玩的好朋友有个十二人的群，然后应该是六月份左右吧，群里十个好哥们都保研了，**这可算是给我敲了个警钟**，对我刺激还蛮大的，要是再不好好学习，我可就该回家种田了没法跟他们玩了，我得向他们学习，得向先进团体靠拢嘛。所以内心难过了一阵之后，我挺起精神就冲锋了。

&#x20;

**Q4：在决定考研之前，你是否曾经感到迷茫，不知道自己的未来发展方向在哪里？当时你是如何做出决定去考研的？**

A4：迷茫肯定是有的，我一度觉得自己太“菜”了。有一次看到了某企业校招要求，我感觉自己实在没法胜任（推荐同样感到迷茫的同学们也可以去了解了解）。不过正是因为不满意自己的水平才选择考研深造嘛，我希望自己能在研究生阶段打好专业基础学好本领，**做好自己该做的事，以后才会有更多的选择空间**，让机会来了的时候可以不要在有那种力不从心的溃败感。

&#x20;

**Q5：你在考研之前准备了多长时间？在考研备考期间，你是如何处理补考和新课的压力的？**

A5：我大三的暑假没回老家，也就是从那个时候正式开始的，接近五个月吧。 我在备考期间有新课，甚至还有重修和补考，但是这个真没办法，自己挖的坑得自己一个一个填。我所能做的也只有**端正态度一个一个来。**我告诉自己:你玩了两年总得好好学一年吧，咬紧牙关，内心坚定，挺一挺就过去了。

&#x20;

**Q6：在备考期间是什么支撑着你坚持下来？你有什么有效的备考经验和方法可以分享给其他考研学子？**

A6：这真的得感谢家人和朋友的关心和鼓励。很多时候一个人从图书馆出来吹着冷风，耳机也要没电了，确实还蛮孤独的。不过这时候爸妈的一通电话，好朋友的一场球、一顿饭总是能给我莫大的慰藉，就像一股暖流流进心里，真的很感谢他们。

首先还是要**定好阶段性目标**，达成了会有成就感也有动力继续下去；

**劳逸结合，坚持运动**，别让自己太累，身体才是革命的本钱；

少看网上的一些只会散播焦虑的标题党博主，**控制好自己的节奏**循序渐进。



**Q6：**作为本期“绚烂青春听他说”的特殊采访对象，你认为自己的故事能够给其他学生带来什么启示和帮助？你有什么话想对他们说？

A6：我自己本身的基础很差，也迷茫过抑郁过，所以我很理解可能正处于低谷期的你，我想告诉你，没关系的，**永远都不要放弃自己，现在努力完全来得及**。另外，不要因为自己的成绩不好而灰心丧气，那只是个数字而已，我觉得大学不仅仅是GPA，**其实更重要的是你在这四年里收获了什么，获得了怎样的成长。找到你自己的闪光点，学会去欣赏自己。**我们来到这就处于同一起跑线，你不比别人差。可能你和我一样在求学的路上跌了一跤，拍一拍身上的灰爬起来继续就是了，慢一点没关系的。



**Q7：**现在回首从前，身边的同学都在努力地学习和科研时，自己却经常被课余兴趣爱好所吸引，有没有想过是否错过了什么？

A7：有啊，我觉得自己不笨，要是把那些时间都花在学习上，也许我也能成为同学口中的某某神，不过没关系了，结果是好的，这坎坷的过程是我的选择，那些在夏日阳光里独处的下午也是我独一无二的大学回忆录了。不过我觉得未来我还是得好好把落下的知识补回来，那就完美了。



**Q8：**最后给大家说一句话吧！可以是对重要的人的感谢，也可以是对学弟学妹的鼓励，抑或是与诸君共勉。

A8：三十年河东三十年河西，莫欺少年穷。（中二病了哈哈哈）
