---
description: By——19级少院金小龙
---

# 低成本-托福听力训练方法与资源

## 💡主题

详细的托福听力训练实操方法，考试细节和资源分享（文末）（应试版本）。

本文默认读者知晓托福听力基本题型，因此只关注与训练方法和考试技巧。

## 📒提纲

1. 个人bg
2. 训练方法
3. 考场注意事项
4. 总结

## 📖主要内容

### 个人background

#### 成绩对比

总分105（听力27），准备时间14天

#### 托福学习总成本

我的学习成本大概是，线下考试+家考+Hugo写作营 = 2100+1750+1099 = 4949。

个人觉得是托福学习成本较低的，所以本文适合大多数托福学生阅读并参考。

### 心得

1. TPO是最好的训练资料。
2. 多练奠定基础，精练冲刺高分。只通过对**几篇文章**翻来覆去精听，精练来提高成绩，个人觉得非常天方夜谭。数量一定是必要的。
3. **听懂远远重于题目技巧。**文章你都能听懂，还需要技巧吗？托福题目并不考察翻来覆去的逻辑，你听懂了就能做对题目。听不懂的话，技巧均可以判定为碰运气。
4. **练习数量质量两头抓!**

### 训练方法

#### 总思路

1. 托福是应试考试，所以不要慌，肯定能行！方法正确+努力=成功
   1. 准备考试的泛听新闻，外刊什么的操作，多半是没有效果的
   2. 对于应试考试，专注于考试本身提高是最有效且省时的方法。**当然精读外刊对于英语水平的长期提升是有很大帮助的**
   3. 不要拖延！！（本人就是反面教材），争取在完整短的时间里搞定托福！
2. 省钱小妙招
   1. 白嫖小站托福，托福考满分等APP的免费TPO
   2. 看文末的资源合集
3. **训练思想**
   1. **多做TPO**，听懂听完足够的TPO音频，第一遍做一定要硬着头皮听完，不要暂停。慢慢来\~
   2. 每个学科**至少要精听一篇文章**，彻底弄懂
   3. **精听所有错误率高的文章**

#### 听力单词

1. 准备阅读部分时积累的单词是必须的
2. 掌握大部分基础单词，就可以开始刷TPO了
3. 在小站托福等APP分学科突破听力单词。**不用记拼写，要在语言环境中快速回想起含义**
   1. 重心在常考类型，比如生物，天文，历史，人类学等
   2. 背完一个学科，立马去读该学科的TPO，加深印象
4. **如何利用自己的时间？**
   1. 不能专注的时间（等车，排队），可以进行泛听。可以在偏嘈杂的环境里训练自己听懂的能力
   2. 可以专注的时间，进行精听，精练，训练考试

#### 听力技巧

1. 逻辑非常重要！！
2. 文章整体逻辑
   1. 文章中心思想
   2. 小论点和主论点的观点
   3. 抓住文章整体逻辑，细节内容只需要填在框架里
3. 段落内部逻辑
   1. 抓住段落中心思想
   2. 其余部分和中心思想的关系
4. **听什么？**
   1. 听懂逻辑，捕捉连接词，获得段落内部和段落之间的关系
   2. 听到细节，通过做题，训练自己找到重点细节的能力

### 笔记技巧

1. 是可以不记笔记只靠脑子拿高分的，所以笔记的作用是帮助你记忆，而不能完全依靠笔记。因为无论你的笔速再快，速记标识再熟练，也不能在听力题目的短时间内记录下所有的内容。所以听懂是关键，笔记是辅助。
2. **参考知乎回答，搜索托福听力笔记即可**

#### TPO使用技巧

1. 保留最近的10次TPO用作考前训练
2. 其余TPO卡时间做题
   1. 纠正错误，收集错题
3. 完整做完题目之后再训练速听

#### 考试细节

1. 注意答题速度
   1. 适当放弃过难题目
2. 利用读题，过场等时间，做好心理和笔记准备

## 总结

掌握好练习思路，调整好心态，加油冲！

## ✒️引用与资源

温馨提示，使用方法：每位博主的水平不同，时间分配不同。使用前请综合自身情况，调整使用。
