---
description: By——19级计科胡长荣
---

# 我用四年时间，意识到了高中就意识到了的东西

## 写在前面

本人基本情况：数理基础一般的信智学部普通人。大一在数院学习，大二转入计科，现在在自动化系读研，研二将前往腾讯联培。目标是研究生毕业后直接就业，不考虑继续走学术道路了。

## 关于高中

相较以小镇做题家为主的科本基本群体，我自认为算是有点privilege。在某个沿海发达省份长大，我在中学阶段就已经学习了oi和机器人，尽管并没有获得多少奖项，但发现了自己在这方面的兴趣。在高考之前，我的目标院校和目标专业一直是工科强校的工科专业，也认定了自己以后会成为一名工程师。 高考完，虽然不能进入top2，但按往年基本上华五可以任选，我也在第一志愿报了某工科强校。至于为什么填了科大，纯属要把志愿填满，以及不想浪费分数，以及家长觉得数理基础扎实将来不是计算机金融任转。 但由于（听信了招生组的宣传以及）一些阴差阳错，我最终被科大数院录取，从此开始了我内耗的大学生涯。

## 关于数院

我在拿到录取通知书的那天已经坚定了转院的念头，但由于数理基础不扎实，英才班选拔自然是没够上的，只能在数院先待一年。 大一上，学分数量只有20出头，靠着做题，还是在数学上取得了过得去的成绩。但此时，面对着课程群里大佬的卖弱发言，面对着习题课上助教抛出来一个个我从来没听说过的定理，我已经意识到了数院是个我融不进去的地方。 大一下，由于提前修了计科课程，学分数突破30，外加疫情线上教学以及某选秀综艺的热播，数学成绩急转直下，抽象的线代a1直接低空飘过。但我以为从此就与数学一刀两断，还是喜滋滋地迎接我的计科新生活了。

但我没想到数学的阴影依然伴随着我。计科的培养方案充斥着大量只有少数方向用得到的数学必修课。更令人难以接受的是，数院大一的数分和线代并不能直接作为高级替代，数分必须修完a3或重修b系列，线代必须修完a2或重修b1。 此时我犯了一个至今让我难以接受的错误：**我没有意识到我既没有兴趣也没有能力在数理方面深耕，但由于一些“大学就是要学更多东西”的奇怪执念选择了修线代a2。于是由于本来计科学分就多，我被迫推迟一年修数分a3，不能靠数院同学的作业来省力水过。而且我在线代也没有取得好成绩，最终还是需要修线代b1来挽回一下绩点。** 题外话：计科在20级以后培养方案改革，数学课有所减少，对工科生来说确实是件好事。

## 关于科研

其实我高中并没有读phd的想法。我家的几个工科前辈都是本科毕业直接就业，也去了不错的公司。如今虽然文凭贬值，但水个研究生学历，也足以在工业界立足。 但科大，众所周知是个搞学术的地方，来了科大，目标不是美利坚phd，总觉得有点志向不够高远。所以我在很长一段时间都陷入了phd还是ms的艰难选择。 但不管是phd还是ms，凡是要出国，科研经历总是少不了的，所以虽然是个科研混子，还是要去混混。 要搞科研，首先想到的自然是学校老师的实验室。但计科这边（至少据我所知）没有针对大二大三本科生，介绍每个实验室都在干些什么的活动。我也因为感觉自己没学多少东西，外加对直接发邮件/线下办公室陶瓷有种天然的恐惧感，拖延了很久也没找实验室。**（后来意识到这两种想法都是相当不可取的，美本本科生大一进组，科大本科生大二还扭扭捏捏的，申请的时候怎么跟人家比呢）** 除了学校老师实验室，还有大研/大创。我自己报了一个大研，但听了两三次组会，学长和老师也没有安排什么任务，就不了了之了。同学申了一个大创项目，中途邀请我加入，但由于大二大三课业压力都很大（每学期30+学分），最后也没做出来什么东西。 此外，还有msra的联培项目（就算没选上，选拔过程中也有一个小项目），女生还有msra ada camp的科研项目，这些项目也可以写进简历，就暂且不赘述了。 **出国最重要的是拿到国外老师的推荐信，暑研是必不可少的**。官方项目只有stanford的ugvr和加拿大的mitacs，ugvr只有佬中佬可以拿到，mitacs要求相对低一点，但也不是我这种真正的普通人拿得到的。但只要自己愿意陶瓷，哪怕投得很晚，总是能找到暑研的，毕竟哪个老师不想要免费劳动力呢？

## 关于出国

如上所述，本人高中感兴趣的方向是robotics，但由于计科并没有相关课程，参加robogame也因为同组的大家都很忙，没有坚持到最后决赛，所以感觉没办法拿robotics作为phd申请方向。大学混过的科研项目都是ai相关，但众所周知ai是卷中卷，科研混子显然并不能卷出一篇顶会一作，那也肯定是申不到的。所以暑研投了个相对小众的交叉方向。 事实上，我一直到大三暑假都在纠结出国还是保研，申phd还是申ms。我个人内心最高优先级是美利坚mscs，但家里没有这么大的现金流，再加上22年tech行业裁员风潮已起，很难说等毕业之后能不能顺利进入大厂回本。phd的话优点是没有经济压力，但我遍观微博和小红书的选校定位，再反观自己的科研和绩点，申到美国前五十的phd都不能说稳，更何况还要读五年，而我每次打开paper，过半个小时就会开始打盹。 让我放弃出国的最后一根稻草是暑研签证出了问题，好不容易在七月等到了办签证需要的ds2019，结果上面有信息填错了，需要重发一份，但对面已经开始放暑假了，直到九月还没有发过来新的ds2019，原本计划的出国暑研就此泡汤。而这次的签证失利让我爸妈担忧就算申到了学校能否顺利拿到签证，再加上我本来也没多少科研理想，申请出国主要是为了润，那在国内读完硕士再拿别国的优才签证打工似乎也未尝不可。基于种种原因，在经历了一些波折之后，我留本校继续当科研混子了。

## 关于就业

保研之后，导师也没找我打工，自然就开始摆烂以及开始了解就业市场现状。正好有朋友没保上研，准备秋招，我就给她当僚机，顺便感受面试氛围。此外，我自己也投了份日常实习，以下内容大概是这两段经历的感想的结合。 首先大写加粗的是，**对想要去泛互联网行业就业的人来说，实习经历是重中之重**。科本这个牌子可以让你过简历筛选，但开始面试之后，这个牌子就不再有任何助力。**gpa可能top10%在大厂和量化有点用，但对普通人来说，top30%以后没有任何区别。实习不一定必须大厂，虽然大厂可以给你背书，但小厂总好过没有**。我朋友大三暑假在某小厂实习，她秋招的每一场面试都在被问实习用到的东西。我在这次投实习之前从未实习，字节一面面试官只能问我数据库大作业的简陋银行管理系统，很显然这种toy project一问就垮了。 其次，**八股和算法非常重要**。几乎每一场面试都在考八股和算法。八股这种东西，就算你对应科目拿了高分，但毕竟是背诵的东西，不提前复习肯定是答不出来的，特别面试官往往会越问越细。算法由于本人高中搞过oi，leetcode mid难度的题基本比较容易能写出来，但如果本身写码能力不强的话，hot100和剑指offer肯定要在面试之前刷完一遍。而数理基础这种东西，（部分算法岗会看，可能量化会看吧，我也不知道，）是没有人会在意的。 最后，**不要all in互联网**。互联网（在可预见的未来）已经不剩多少发展空间了，而科班和转码的计算机人才一年比一年多，大部分都会进入互联网，导致这个行业只会进入病态内卷。但制造业以及其他行业（例如华为、这两年变成迪爹的比亚迪、某些制造业国企）还是需要大量计算机相关人才的，虽然整体待遇不一定有互联网高，但万一就遇到了一家小而美企业呢？

现在我很幸运地在某ai中厂实习，是某个当前的热门方向（也跟robotics相关），尽管我在面试的时候对这个方向可以算是一无所知，但（大概是靠科大的牌子和过得去的coding能力）还是被mentor收下了。我在实习的组过的还算顺利，甚至提离职的时候还被mentor主动挽留，问愿不愿意继续做毕设的题目，这相对我在自我怀疑中度过的大学生活简直是天壤之别。

**我用四年时间，意识到了尽管我确实没有很好的数理基础，尽管我并没有那么喜欢科研，但我依然能够在这个行业获得认可，依然能当一个优秀的工程师。我的coding和debug能力还挺不错的，我对create something fun有着浓厚的兴趣。如果我早点意识到这些，我可能大三就去实习，或许就直接本科就业了。**

但我发现，科本哪怕是信智学部这种工科院系，也很少有学生真的去主动了解就业市场。我清华的某信息类工科的同学，他们班哪怕是保研人，也有很多大三暑假去实习的。我们班在十二月那次提前回家的时候，统计结果仅有四人正在实习。或许科大人会说自己热爱科研，但能拿到教职的终究是少数，大部分人还是会走上就业市场。以cs的内卷情况，没有实习，没有顶会，哪怕在科大，毕业即失业也并不是一件不可能发生的事情。

## 如何找到第一份实习

能否成功找到实习取决于很多因素，你的年级，你投的时间，你投的公司，你能够保证的出勤时间，还有一些运气因素。比如大部分公司都很欢迎保研大四学生去实习，因为保研一定程度上证明了你的学习能力，而且保研学生一般大四都很闲，可以约等于全职实习。比如日常实习比暑期实习的竞争压力小，如果部门急招而你刚好有还过得去的简历的话，不需要排序就可以去了。比如bat这种大厂（特别是at）进去十分艰难，但高新区的若干校友企业可能有手就行。 **总的来说，最重要的就是不要拘泥于科大的培养计划，而是在准备投实习的半年以前，就对着招聘软件上你心仪岗位的jd，一行行的看你有哪些不会的技能，比如java岗都需要掌握java微服务系列套装，大数据岗都需要hadoop、spark这些，然后去看各种教程自学，找一个相关项目（哪怕是谷粒商城这种被做烂了的都行）去做，至少先把相关八股给背了**。起码能让面试官在问完基本八股之后，还有点东西可以跟你聊的。科研经历就不需要了（除非简历真的啥都没有或者你投的是细分方向对口的算法岗），没有一个面试官问过我简历上面的科研项目。 如果打算保研后实习的话，北京上海海投就是了，大小公司那么多，总有一个愿意要你的。大二大三可以考虑去讯飞、商汤或者其他校友企业（蔚来我好像记得合肥的实习地点很偏，通勤不太方便）做一段日常，暑期再去投其他大厂。 然后简历和面试都小小的多吹一下自己，比如看过教程就算熟练（但不要写精通，会被狠狠拷问），能实习三个月就是半年之类的。被刷了不要气馁，继续投简历再投再面就是了。 第一次投简历建议从你一定不会去的小公司投起，先有了两三次面试经验再去面大厂，因为大厂有面评机制，如果面评还可以的话，字节这种公司会不定期从人才库里面捞人继续面试，但如果完全没做准备面评太差，简历就会被拉黑一段时间。如果是日常实习，建议先面大厂再面你愿意去的中厂，因为大厂从一面到入职的流程可能长达一个月，中厂可能只有一周，而且只给你两三天考虑时间，如果为了等大厂的结果放弃了中厂的机会，最后没能成功入职大厂，那就得不偿失了。
