# 大数据学院2018级本科生毛星茏

## 个人介绍

大数据学院2018级本科生毛星茏：团支部书记兼副班长，院团总支青年委员，首届院学生会主席，连续四年获评校优秀共青团员/团干部，校优秀学生奖学金。具有丰富的校园文体活动经历和团学工作经验。现保研至中国科大大数据学院电子信息专业硕士。

## 采访记录

**Q1：为什么选择转入大数据学院？**

A1：我高中时就对大数据和人工智能比较有兴趣，大一时原本计划转入信息学院，并等再分流时报名AI班。后来听说大数据学院开始招收第一届本科生，对比二者的培养方案并考虑自身实际情况后，出于三方面原因，我选择大数据学院：

首先，当时AI班还未正式设立为专业，大二结束才能报名并从大三开始学习专业课程，而大数据学院的专业课程设置集中在大二大三，不仅可以更早接触专业核心知识，也能为大四的多元化选择提供时间上的便利；

其次，大数据学院的专业选修课可以跨方向选择，而且自由选修学分多，我认为十分利于我追随内心并且有针对性地进行课程修读选择；

此外，成为一个学院的首届本科生，是一件很有挑战的事，但我很愿意接受这个挑战，想在一片未经开垦的土地与身边的人合力构筑起一座广厦。因此，我来到了大数据学院。

&#x20;

**Q2：学长大二下学期开始成绩突飞猛进。学习成绩如何实现逆袭？**

A2：我大二上学期课业比较繁重，转专业之后没能迅速适应。大二下学期突发新冠疫情居家线上教学，给了我自我反思、专注于学习的时间。我那段时间坚持看网课记笔记，不拖deadline尽量提前完成作业，暑假期间合理规划时间全面复习春季学期的所有课程……虽然恢复线下教学之后，网课不上了、熬夜开始了、“DDL战士”回归了，但是那种对于学习的自信找回来了，自学能力和时间管理分配的能力也提升了，所以后来虽然难免还会焦虑但不会“破大防”了。我后来所有课程的单科成绩没再低于B+了，GPA随之稳步提升。

&#x20;

**Q3：学长是什么时候开始接触科研的？科研工作的方向是什么？对本科阶段科研有哪些看法？**

A3：我大三上学期国庆假期后经过BDAA实验室（大数据分析与应用安徽省重点实验室）社交组的三位师兄面试，加入了微情感分析小组，从事微表情方面的研究。我主要负责大规模微表情数据库构建的相关工作，同时不断补充专业知识和技能，向师兄们学习，目前毕业设计与“跨库微表情识别技术”相关。

我认为若有深造意愿，在学有余力的情况下，本科生尽早加入实验室投入科研是很有必要的。首先科研和课内学习的体验是完全不同的，毕竟“纸上得来终觉浅”，实践才是检验真理的唯一标准；其次，如果对于某一领域有比较明确的研究热情，有实验室师长的指导会少走很多弯路，更快步入正轨；此外，无论校内校外还是国内国外，申请深造时导师或多或少都会想了解你的科研经历，这一定程度上反映了你的科研意愿或科研潜质。

&#x20;

**Q4：学长同时担任班级的团支书和学院的学生会主席。请问团支部和学生会的工作有何不同？**

A4：作为团支书，我主要负责开展主题团日活动，发展团员入党，传达上级团组织的各项工作安排，完成各项基础团务工作。此外，与党支部和其他本科生兄弟团支部的交流联络也尤为重要。

院学生会的工作受校团委、校学生会与学院团总支的指导，与院研究生会亦关系密切。我们以服务学院学生为宗旨，在校运动会、一二九马拉松等全校大型活动当中会承担相应工作；也会在学院团总支指导下配合研究生会共同开展一些学院特色活动，如现在正在进行的“绚烂青春听Ta说”；同时，我们还主动策划并开展了一些聚焦本科生权益和生涯发展的干货活动，如考研经验交流会、留学交流分享会等。

在团支部开展工作时，我主要关注的是如何让支部团员和青年更积极地参与其中，并且同时从活动体验和理论知识两方面有所收获；在学生会，我一方面关注如何打造学院活动的品牌特色与口碑，另一方面希望深入了解学院广大本科生的关切，为大家分享干货、解决问题。

&#x20;

**Q5：请学长简单介绍一下自己的校园生活经历，如何平衡学习与学习之外的事？**

A5：我参加过一些文体活动和志愿服务工作。大一时参加第13届K-star校园歌手大赛成绩不错，后来在几次迎新晚会和炫音Maybe音乐节中登台演唱过。转院前在管理学院担任过新生排球队长、2019年管理学院篮球队长、计管新生篮球联队领队，主要负责统筹联络和为队友服务。志愿服务方面主要是报名参加了一些大型志愿活动，如疫苗接种服务、宿舍搬迁协助、本研开学迎新等。

我认为对于一名大学生，学习就是“主线任务”，推动着剧情发展和角色成长；而文体活动、志愿社工、休闲娱乐等看似与学习无关的事就像“支线任务”，其作用在于拓展“技能树”，提升“属性点”。有时候完全可以放慢一点“通关”的速度，去丰富人生经历的广度，发现自己的闪光点，兑现自己的可能性。

也许可能你会有疑问：给自己接太多“支线任务”会不会耽误“主线任务”的进度？我的建议是，一个一个接，一点一点做，主线和支线交替进行，这样既不会觉得枯燥，也不会偏离正确的航道太远。

&#x20;

**Q6：学长的兴趣爱好比较广泛，请问兴趣对于学习和生活有怎样的指导意义？**

A6：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。学习如此，工作和生活亦如是。因为兴趣决定了你做一件事的投入程度和可能收获到快乐的程度。从选课、选专业，到科研方向的确定，再到唱歌、打球，以及学生干部的任职和志愿服务，这些都有兴趣作为指导并且融入了热爱，所以我才愿意坚持下来，愿意在做事的时候倾情付出。

&#x20;

**Q7：给学弟学妹提一些大学生活的建议?**

A7：其一，建议大家早做规划，明确自己未来的发展方向。有时候遇到挫折也是难免的，也可能走了很久却发现依然在原地打转，但无论何时都不要丧失对自己的信心，相信“天生我材必有用”，你终将找到光明的前路与专属于自己的舞台。

其二，要追求卓越，但不要苛求完美。如果依据“二八定律”，从良好到完美那20%的进度条要多消耗八成功力，那我拿出其中四到六成功力考个90分上下亦无伤大雅。对大多数人而言，大学生活不是追求面面俱到的极致，而是用智慧与策略迎来最大收获的过程。
